## 系统的基本概念

1. <details>
   <summary> 目的性 </summary>
   定义一个系统、组成一个系统或者抽象出一个系统，都有明确的目标或者目的，目标性决定了系统的功能
   </details>
1. <details>
   <summary> 可嵌套性 </summary>
   系统可以包括若干子系统，系统之间也能够耦合成一个更大的系统
   </details>
1. <details>
   <summary> 稳定性 </summary>
   稳定性强的系统使得系统在受到外部作用的同时，内部结构和秩序仍然能够保持
   </details>
1. <details>
   <summary> 开放性 </summary>
   系统的开放性是指系统的可访问性。这个特性决定了系统可以被外部环境识别，外部环境或者其他系统可以按照预定的方法，使用系统的功能或者影响系统的行为
   </details>
1. <details>
   <summary> 脆弱性 </summary>
   这个特性与系统的稳定性相对应，即系统可能存在着丧失结构、功能、秩序的特性，这个特性往往:是隐藏不易被外界感知的
   </details>
1. <details>
   <summary> 健壮性 </summary>
   当系统面临干扰、输入错误、入侵等因素时，系统可能会出现非预期的状态而丧失原有功能，出现错误甚至表现出破坏功能。系统具有的能够抵御出现非预期状态的特性称为健壮性，也叫鲁棒性( robustness)
   </details>

---

## 信息化技术发展及趋势

- <details>
  <summary> 虚拟化技术 </summary>
  用来解决高性能的物理硬件产能过剩和老的旧的硬件产能过低的重组重用，透明化底层物理硬件，从而最大化地利用物理硬件
  </details>
- <details>
  <summary> 智能化 </summary>
  随着工业和信息化的深度融合成为我国目前乃至今后相当长的一段时期的产业政 策和资金投入的主导方向，以“智能制造”为标签的各种软硬件应用将为各行各业的各 类产品带来“换代式”的飞跃甚至是“革命”，成为拉动行业产值的主要方向
  </details>
- <details>
  <summary> 通信技术 </summary>
  随着数字化技术的发展，通信传输向高速、大容量、长距离发展，光纤传输的激光 波长从1.3微米发展到1.55微米并普遍应用。
  </details>
- <details>
  <summary> 遥感和传感技术 </summary>
  感测与识别技术的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备） 快速、准确获取信息的途径。它包括信息识别、信息获取、信息检测等技术。能够自动 检测信息并传输的设备一般称之为传感器
  </details>

---

## 企业信息化结构

- 产品（服务）层
- 作业层
- 管理层
- 决策层

---

## 实施商业智能化步骤

1. 需求分析
1. 数据仓库建模
1. 数据抽取
1. 建立商业智能分析报表
1. 用户培训和数据模拟测试
1. 系统改进和完善

---

## 大数据的 5V 特点

- Volume 大量
- Velocity 高速
- Variety 多样
- Value 价值
- Veracity 真实性

---

## IT 服务的核心要素

- <details>
  <summary> 人员 </summary>
  指提供 IT 服务所需的人员及其知识、经验和技能要求；
  </details>
- <details>
  <summary> 流程 </summary>
  指提供 IT 服务时，合理利用必要的资源，将输入转化为输出的一组相互 关联和结构化的活动；
  </details>
- <details>
  <summary> 技术 </summary>
  指交付满足质量要求的 IT 服务应使用的技术或应具备的技术能力；
  </details>
- <details>
  <summary> 资源 </summary>
  指提供 IT 服务所依存和产生的有形及无形资产。
  </details>

---

## 信息系统的生命周期

1. <details>
   <summary> 立项阶段 </summary>
   即概念阶段或需求阶段，这一阶段根据用户业务发展和经营管理的 需要，提出建设信息系统的初步构想；然后对企业信息系统的需求进行深入调研和分析，形成《需求规格说明书》并确定立项。
   </details>
1. <details>
   <summary> 开发阶段 </summary>
   以立项阶段所做的需求分析为基础，进行总体规划。之后，通过系统分析、系统设计、系统实施、系统验收等工作实现并交付系统。
   </details>
1. <details>
   <summary> 运维阶段 </summary>
   信息系统通过验收，正式移交给用户以后，进入运维阶段。要保障系统正常运行，系统维护是一项必要的工作。系统的运行维护可分为更正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护等类型。
   </details>
1. <details>
   <summary> 消亡阶段 </summary>
   信息系统不可避免地会遇到系统更新改造、功能扩展，甚至废弃重建等情况。对此，在信息系统建设的初期就应该注意系统消亡条件和时机，以及由此而花费的成本。
   </details>

---

## 信息安全的基本要素

- <details>
  <summary> 机密性 </summary>
  确保信息不暴露给未授权的实体或进程
  </details>
- <details>
  <summary> 完整性 </summary>
  确保信息不暴露给未授权的实体或进程
  </details>
- <details>
  <summary> 可用性 </summary>
  得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作
  </details>
- <details>
  <summary> 可控性 </summary>
  可以控制授权范围内的信息流向及行为方式
  </details>
- <details>
  <summary> 可审查性 </summary>
  对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段
  </details>

---

## 云计算服务提供的资源层次分类

- <details>
  <summary>  IaaS (基础设施即服务) </summary>
  向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验，但IaaS服务单纯出租资源，盈利能力有限
  </details>
- <details>
  <summary>  PaaS (平台即服务) </summary>
  向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web应用等平台化的服务。PaaS服务的重点不在于直接的经济效益，而更注重构建和形成紧密的产业生态
  </details>
- <details>
  <summary> SaaS (软件即服务) </summary>
  向用户提供应用软件(如CRM、办公软件等)、组件、工作流等虚拟化软件的服务，SaaS – 一般采用Web技术和SOA架构，通过Internet向用户提供多租户、可定制的应用能力，大大缩短了软件产业的渠道链条，减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者
  </details>

---

## PMO 关键特性

- 在所有 PMO 管理的项目之间共享和协调资源。
- 明确和制定项目管理方法、最佳实践和标准。
- 负责制订项目方针、流程、模板和其他共享资料。
- 为所有项目进行集中的配置管理。
- 对所有项目的集中的共同风险和独特风险存储库加以管理。
- 项目工具(如企业级项目管理软件)的实施和管理中心。
- 项目之间的沟通管理协调中心。
- 对项目经理进行指导的平台。
- 通常对所有 PMO 管理的项目的时间基线和预算进行集中监控。
- 在项目经理和任何内部或外部的质量人员或标准化组织之间协调整体项目的 质量标准。

## 管理过程组

| 知识领域          | 启动过程组（2） | 规划过程组（24）                                                                                  | 执行过程组（8）                                | 监控过程组（11）                  | 收尾过程组（2） |
| ----------------- | --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------- | --------------- |
| 整体管理（6）     | 制定项目章程    | 制定项目管理计划                                                                                  | 指导与管理项目工作                             | 监控项目工作<br/>实施整体变更控制 | 结束项目或阶段  |
| 范围管理（6）     |                 | 规范范围管理<br/>收集需求<br/>定义范围<br/>创建工作分解结构                                       |                                                | 确认范围<br/>控制范围             |                 |
| 时间管理（7）     |                 | 规划进度计划<br/>定义活动<br/>排列活动顺序<br/>估算活动资源<br/>估算活动持续时间<br/>指定进度计划 |                                                | 控制进度                          |                 |
| 成本管理（4）     |                 | 规划成本管理<br/>估算成本<br/>制定预算                                                            |                                                | 控制成本                          |                 |
| 质量管理（3）     |                 | 规划质量管理                                                                                      | 实施质量保证                                   | 控制质量                          |                 |
| 人力资源管理（4） |                 | 规划人力资源管理                                                                                  | 组建项目团队<br/>建设项目团队<br/>管理项目团队 |                                   |                 |
| 沟通管理（3）     |                 | 规划沟通管理                                                                                      | 管理沟通                                       | 控制沟通                          |                 |
| 干系人管理（4）   | 识别干系人      | 规划干系人管理                                                                                    | 管理干系人参与                                 | 控制干系人参与                    |                 |
| 风险管理（6）     |                 | 规划风险管理<br/>识别风险<br/>实施定性风险分析<br/>实施定量风险分析<br/>规划风险应对              |                                                | 控制风险应对                      |                 |
| 采购管理（4）     |                 | 规划采购管理                                                                                      | 实施采购                                       | 控制采购                          | 结束采购        |

---
