# TypeScript 类型体操通关秘籍

[掘金小册](https://juejin.cn/book/7047524421182947366/section/7048460240966123559)

## 类型安全

类型安全就是保证对某种类型只做该类型允许的操作，类型检查就是为了保证类型安全。

## 动态类型检查和静态类型检查

动态类型检查的类型检查是在运行时做（JavaScript），静态类型检查是在运行之前的编译期做（TypeScript）。

动态类型只适合做简单的场景，对于大项目却不太适合，因为代码中可能隐藏的隐患太多了，万一线上报一个类型不
匹配的错误，那可能就是大问题，而静态类型虽然会增加写代码的成本，但却能更好的保证代码的健壮性，减少 Bug。

TypeScript 为 JavaScript 提供了一套静态类型检查系统， 从动态类型语言变成了静态类型语言，可以在编译期
间做类型检查，提前发现一些类型安全问题。

## 类型体操

TypeScript 给 JavaScript 增加了一套静态类型系统，通过 TS Compiler 编译为 JS，编译的过程叫做类型检查。
它并没有改变 JavaScript 的语法，只是在 JS 的基础上添加了类型语法，所以被叫做 JavaScript 的超集。

泛型，英文是 Generic Type ，通用的类型，它可以代表任何一种类型，也叫做类型参数，声明时会把变化的类型声明
成泛型，在调用的时候再确定类型。

支持编程的类型系统，对传入的类型参数（泛型）做各种逻辑运算，产生新的类型，这就是类型编程。

## 类型

- **never** 代表不可达，比如函数抛出异常的时候，返回值就是 never
- **void** 代表空，可以是 `undefined` 或 `never`
- **any** 是任意类型，任何类型都可以赋值给它，它也可以赋值给任何类型（除了 never）
- **unknown** 是未知类型，任何类型都可以赋值给它，但是它不可以赋值给别的类型

### 类型运算

除了值可以变化，索引也可以做变化，用`as` 运算符，叫做重映射

```ts
type MapType1<T> = {
  [K in keyof T as `${K & string}${K & string}${K & string}`]: T[K]
}
```

## 模式匹配做提取

TypeScript 类型系统的模式匹配是通过 `extends` 对类型参数做匹配，结果保存到通过 `infer` 声明的局部类型变量里，如果匹配就能从该局部变量里拿到提取出的类型。

> `any` 和 `unknown` 的区别：any 和 unknown 都代表任意类型，但是 unknown 只能接受任意类型的值，而 any 除了可以接受任意类型的值，也可以赋值给任意类型（除了 never）。类型体操中进场用 unknown 接受和匹配任何类型，而很少把任何类型赋值给某个类型变量

## 重新构造做变换

TypeScript 类型系统支持 3 种可以声明类型的变量：type、infer、类型参数（泛型）

## TS 只用用到的类型才会做计算

[套路三：递归复用做循环](https://juejin.cn/book/7047524421182947366/section/7048282249464119307)

## 分布式条件类型

联合类型中的每个类型是相互独立的，TypeScript 对它做了特殊处理，也就是遇到了字符串类型、条件类型的时候会把每个类型单独传入做计算，最后把每个类型的计算结果合并成联合类型。
条件类型左边是联合类型的时候就会触发这种处理，叫做分布式条件类型

## 特殊特性

`never` 在条件类型中比较特殊，如果条件类型左边是类型参数，并传入的是 `never`，那么直接返回 `never`

```ts
type TestNever<T> = T extends number ? 1 : 2
type Test = TestNever<never> // never
```

`any` 在条件类型之也比较特使，如果类型参数为`any`，会直接返回 trueType 和 falseType 的合并

```ts
type TestAny<T> = T extends number ? 1 : 2
type Test = TestAny<any> // 1 | 2
```

## 协变 & 逆变

TS 通过给 JS 添加静态类型系统来保证了类型安全，大多数情况下不同类型之间是不能赋值的，但是为了增加系统灵活性，设计了父子类型的概念，父子类型之间自然应该能赋值，
也就是会发生型变（variant）。
型变分为逆变（contravariant）和协变（covariant）。协变很容易理解，就是子类型赋值给父类型。逆变主要是函数赋值的时候函数的参数的性质，参数的父类型可以赋值给
子类型，这是因为按照子类型来声明的参数，访问父类型的属性和方法自然没问题，依然是类型安全的，但反过来就不一定了。

逆变是指被赋值函数的参数要是赋值的函数参数的子类型

## 怎么确定类型之间的父子关系

通过结构，更具体的那个是子类型，这里的 `Student` 有 `Person` 的所有属性，并且还多了一些属性，所以 `Student` 是 `Person` 的类型
注意这里用的**更具体** ，而不是**更多**。
判断联合类型父子关系时候，`'a'|'b'` 和 `'a'|'b'|'c'` 那个更具体？`'a'|'b'` 更具体，所以 `'a'|'b'` 是 `'a'|'b'|'c'` 的子类型。

```ts
interface Person {
  name: string
  age: number
}
interface Student {
  name: string
  age: number
  study(): void
}

type Test = 'a' | 'b' extends 'a' | 'b' | 'c' ? true : false // true
```

## 过滤 `class` 的 `public` 属性

`keyof` 只能拿到 `class` 的 `public` 索引，`private` 和 `protected` 的索引会被忽略

```ts
class Dong {
  public name: string
  protected age: number
  private hobbies: string[]

  constructor() {
    this.name = 'dong'
    this.age = 20
    this.hobbies = ['sleep', 'eat']
  }
}

type PublicKeys = keyof Dong // "name"
```
